(前回からの続き!)
はーい。楽しくなってきた。やっていきましょう。
楽しくなってきたのは、お酒も影響はしてるかもしれんけど。
あるかもしれません。
はい。じゃあ、『さちえ』さんのからやるね。
はい。
はい。公開収録・後編、始まりました。
はい。よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
後編も。楽しい。
いま、ちょっとした休憩中に、冷蔵庫を覗いてきたら、
塩漬けの豚肉ちゃんたちが輝いてたわ。
覗いてるやん。
楽しい、あれ。
ひとしなかなか帰ってこんなと思っとったら、豚肉、覗きよったん。勘弁してよ。
そうなんよね。今回は味噌。味噌漬けしてるのもあって。
あ、味噌いいね。絶対おいしいやん。
味噌に漬けてるんやけどね。それも、ちょっと眺めてきたりは。
味噌めちゃくちゃいいらしいね。
続きから。チャットいただいてるので、続きからいきますよ。
はいはい。
さちえさんからですね。
「小3の息子と、年中の娘がいます。」
はい。
「娘が兄に対してだけ、めちゃくちゃ偉そうだったり意地悪だったりして困っています。」
へー。
年中さんの娘さんが、小3のお兄ちゃんに意地悪。
「なんでだろうと思っていたのですが、娘は、我が家の家族構成は、
お父さん、お母さん、お兄ちゃん、お姉ちゃんの4人だと思っており、
自分のことを妹と思っていないことが発覚しました。」
確かに長女。長女か。
お兄ちゃんとお姉ちゃんなんだ。
だから自分もお姉ちゃんってことね。
なるほど。
「わたしも夫も兄弟で一番上のため、弟・妹の気持ちがいまいち分かりません。
息子は妹のことを可愛がりたいのに、可愛がらせてくれないのがずっと悩みです。」
かわいい悩みやな。
息子さん、かわいい。
「幼稚園では真面目にやっているので、そのストレスが兄にいくという感じなのですが、」
それはあるかも。
「なにかアドバイスいただけますか?」ということですね。
難しい。
まず、俺もはるかも一応3人兄弟、男・男・女の真ん中なので、
次男、次男坊ですね。弟ではあるんでね。
気持ちが分かるのかな?
でも僕は完全に弟だと思って生きてきたので、
この娘さんの気持ちがちょっと理解しづらいかもしれない。
そうね。理解、まず。
俺も兄に絶対服従やったけんさ。
力でねじ伏せられとったけん。
でも確かになんかね、からかいよったもんね。
どうにかしてやり返したいみたいな。
やけ、兄弟関係はよくアドラーの目的論の話がフレームで使われるけど。
行動には目的があって注目行動なのか、
力の誇示なのかっていうところかもしれんなと思いますね。
なんかお兄ちゃんは妹妹したいっていう気持ちがあるけん。
なんか自分が長女であるっていう感覚は、ぜんぜん悪いことじゃないと思うので。
あと、あれも思うかも。
俺は２コ違いで、
お兄ちゃんの友達たちともめっちゃ遊んでたから、
年上の人たちっていう感じをめっちゃ強く持ってた。
なるほどね。
それはいいかもね。
けっこう年が離れてて、
お兄ちゃんの友達とかを、
年上のお兄ちゃんたちって思ったりしてない環境だと確かに、
年による上下とか、わからんかもなとは思った。
確かにね。
お兄ちゃんのお友達といっしょに遊ぶみたいなのは、
あるのかもしれんし。
確かにそうすると、
確かにね、お兄ちゃんたちってなるかもしれない。
し、
いやでもね、
「気持ちがいまいちわかりません」って言ってくれてるから、
気持ちの話からすると、
俺も絶対に力でボコボコにやられて負けるってわかってるけど、
兄には、一矢報いたい。というかね。
はいはいはいはい。
なにかこう。
なるほど。
なにかしらの抵抗は続けとったわけね、ずっと。
うんうんうん。
ずーっと兄弟喧嘩してて、
「もう、いい加減にしなさい!」って何回も言われとったんよね。
うん。
で、その時の気持ちを思い返すと、
なんかずっと、
なんか自分だけ、
えーっと、
自分だけが損してる気、してたんよ。
へー。
兄が、
なんでも力強いし、
えーっと、
要求もしてくるし、
なにごと、勝負事も全部、兄が勝つけん。
うん。
なにかしら自分が損してる感じがあったけん、
兄に対して、
なんか、
からかうようなこと言っとった気もするなって思うけん。
なるほど。
兄に対する劣等感であったり、
えーっと不平等感であったりを、
埋めようとしていた気持ちは、
あったのかもしれんなーと思うけど、
ちょっと兄弟関係、ぜんぜん違いそうやけん。
そうね。
わからんけどね。
でもこれも、前とあと、見てもいいかもしれんね。
あー。
妹ちゃんの。
妹さんが、
うん。
兄に対して、
意地悪する前、
どんなきっかけがあって、
意地悪したあと、
うん。
お兄ちゃんがどんな対応をしてるのかっていうところで、
その行動っていうのは、
注目を求めていることなのか、
うん。
それとも、
なにかしら要求を通そうとしてることなのかっていうのは明らかにしたうえで、
確かに。
むしろお兄ちゃんの方の対応を変えてみる、
うん。
っていうのはあるかもしれん。
意地悪した時には距離を置いて、
お家の人のとこに来たりとかっていう話もあるし、
うん。
でもなんか、
もし幼稚園でのストレスが影響してるっていう感じなのであったら、
もっと根本的な、幼稚園での環境に目を向けてもいいのかもしれんなーと思うけど、
うん。
どうだろうね、これは。
どうですかね。
そっか意地悪したりするんだ。
あんな、ガーリーな感じだったけど。
うん。
すっごい、
いまもはるかの、
キュートな感じ。
画面を触っているのかな。
ふふふ。
結論。
結論。結論、出しますか。
ねー。
あ、そう、結論あったわ。えっとね、
結論あるんや。
『KUMI』さん『にちにち』で『ファミリーワイドPBS』っていうのをしてて、
うん。
PBS。
えっと俺らが言うと『Positive Behavior Support』っていうのがあって、
そのだからいったら、すごくいい、
ハッピーになる行動をしたときに、
嬉しいことが起きるっていう、
随伴性をおこすんよね。
うんうんうん。
だからつまり、
えっと家族の中で、
兄弟に対してこんな言葉を言ったりとか、
こんな行動をしたら、
ポイントがたまるようにしようって。
だから例えば、えっと
妹ちゃんがお兄ちゃんに対して「ありがとう」って言ったりとか、
妹ちゃんがお兄ちゃんに対して優しい行動をしたときには、ビー玉1個たまるよ、みたいなことをして。
うん。
で、お互いに、
それを家族で明文化してやっていたんだって。
うんうん。
で、そしたらもう、
PBSの理論でいうと、
問題行動に注目するんじゃなくて、
いい行動を増やせば増やすほど問題行動が減っていきますよ、って。家族の中で、っていうのが理論としてあって、
これが一番、行動改善でいい、効率的な方法でもあるんよね。
だから意地悪に対してなにかアプローチするっていうよりは、
お兄ちゃんのためになにかいいことをしたりする。
で、このいいことの定義を家族の中でしてしまって、
うん。
それができたときに、
ビー玉であったりとかシールとか貼ったりとかして、
いっしょに喜ぶ。
うん。
で、「ありがとう〜!○○ちゃん』っていう話をすると、
だんだん兄に対してのいい行動が増えていって、
そっちの方が増えていくと問題行動が減るみたいなことは、
理論としてはあるっていうのは、
なるほど。
一応、具体的なアクションとしてありますっていう。
すごい。
具体的なアクションに、だいたいいけるもんなんやね。
でもこれ本当に、本当に効果あったって言ってた。
その、ファミリーワイドPBS。
本当に変わるんや。
そう。家族会議でそれをやるっていって。
もう一回いって。家族、なんやったっけ?
ファミリーワイドPBS。
FWPBS。
ぜひ。
そうそう。
調べてみてください。興味ある方。
ですね。
日本ではあんま実践ないみたいだけど。
っていうところで。
はい。
『かよん』さんですね。
はい、かよんさん。
「ひとしさん。
放課後のポケポケ大会楽しみにしています。
小6の息子より」ということで。
今週のね、金曜日、あさってか。
すごいよね。
さっきひとしが豚肉、見てる間に話したよ、それは。
ポケポケという、ポケモンカードのスマホのゲームがあって。
うん。
それの大会をコンコンの中で企画しているということですね。
あれ、どんな魔法かけたん?
魔法?
一切さ、なんか俺たちにはね、大人とかには話さんかったんやけど。
ひとしとバリバリしゃべっとってさ、すごーと思った。
そうやね。
うん。
ね、まあポケモンが、ポケモンの力なのか。
ひとしの力なのか。
うん。
はるかの力なのか。
なんかいろいろ。
お母さんの力なのか。
まあいろんな。
いろんなね。
いろんなことが。
そう、ご家族の力もありながらやけど。
ひとつではない。
うん。
そうね。
いや楽しみにしてます。
やっぱ人のマッチはあるね、絶対にね。
うん。
そうね。
あとまあ、斜めの関係性みたいなの、よくいうけど。
なるほどね。
それはありそう。
あるよね。
絶対あるわ、斜めね。
結局、コンコンの先生ってなるとまた。
はいはいはい。
そこは斜めじゃない感じが。
よくぞ言葉にしてくれた。
そうだ、それはあるわ、完全に。
先生という役割になってしまってるもんね。
そうね。
役割に対するコミュニケーションは固定されるわ。
確かにそれは。勉強になるわ。
ありがとうございます。
うんうん。
そうそう、だからほんとコンコンはボランティアの方々とかの。
そうねほんと。
本当にカギなんよね。
その存在が大事。
もう先生だけだったら、ぜんぜん無理。
ぜんっぜん無理です。
はい。
で、ちょっと待ってください。
チャットを見失ってしまい。
見失ったので。
あ、あった。
けい太郎さんからある。
はい、jiro(けいたろ)さんからですね。
はいはいはい。
「質問です。
現在、療育をしているのですが、
ティーチャーティーチャーをきっかけにアドラーを取り入れてみたいと思い、
課題の分離を取り入れて療育をしてみてはいるのですが」
なんだそれ。
どうしても極端になってしまいます。
加減というか線引きのようなもののコツはありますか?」
課題の分離を療育に取り入れているっていう。
どんなとこで取り入れたんだろう?
そう、だからこっちの、子どもと接する側がそれを取り入れてるってことだよね、たぶん。
うんうんうん。
課題の分離を。
あ、児童デイサービスですね。
なるほどね。
たぶん想像したので話して、もし違ったらすいません。
えっと、やっぱりよくいわれるのはその、子どもと関わるうえで、
大人が介入すると「子どもの課題なんだから子どもに任せなよ」とかって話があって、
例えばでいうと、宿題とかも「宿題は子どもの課題だから大人が口出すべきじゃないよね」とかっていう発信をされてるかたもよく見かけるんだよね。
だからそういう、「子どもの課題は子どもの課題」みたいな感じで切り分けて考えたときに、
ぜんぜんたぶん、コントロールで効かない部分があって、
その場はなんか荒れてしまったり、カオスになったりするみたいなことはよくあることがあるから、そういうことなのかなと思って、
想像上、あるね。
でも一回これ、話をしたよね。「共同の課題を見つけましょう」とかっていう話は。
そうね。
うんうん。
その、前半の最後で『yumiko』さんも言ってくれたけど、
「どこを共同の課題にするのか」みたいなのを考えていくのか。
うん。
ちょっと共同の課題の回、この概要欄に貼っときます。
ぜひお願いします。
なので、これ本当にキーワードは『Iメッセージ』だと思っています。
課題の分離でよく言われるのは、「なんとかしなさい」とか、
「ちょっとなんとかしたほうがいいよ」とかっていうのは『Youメッセージ』で、
子どもの課題に介入している状態、だから周りから「子どもの課題なんだから」って言われるんですけど、
僕としてはその、Iメッセージを使って、大人が一意見を言うっていうのはめちゃくちゃ大歓迎だと思っているので、
なんか「こうしたほうが幸せになると思うんだけど、どう思う?」とか、
「これってこういうふうにしたほうがいいと思うんだけど、どう思う?」みたいな感じで対話に持ち込んでいって、
で「確かに」っていう合意が取れたところでいっしょにやっていくとかっていうのはいいと思うので、
「どう思う?」って相手の意見を聞くのは、自分の意見を述べたでうえ聞くのはいいなと思うけど、
療育でなにしてるかちょっと気になったので、ぜひ詳しく話を聞きたいなって思いますね。
意外とさ、意外と持ってんよ、子どもたちは。
なにを?
対話すると。
なにを?考えとか?
対話すると自分の考えをね、持ってるんよね。
それ聞かれないと子どもは自覚してなかったりとかするんよね。
そうね。
なんかあのやっぱね、どうしても、子どもを子どもとして見てしまう自分がいて、いつまでたっても。
『おのはる』先生がさ、コンコンでなんかえらい難しい哲学の問いをさ、授業で設定するときにさ、
「これ、わかると?」みたいな。「おのはる先生、わかると?これ」みたいな話をしたときに、
「いや、意外といけると思います」みたいな感じで言ってて。で、本当に「わかった、ちょっと聞いてみるわ」とか言って、
で、そのコンコンの。
あ、おのはるちゃんも聞いてた。
あ、おった、ほんとおった。コンコンの子の話を聞いたらさ、めちゃくちゃ意見、言うけんさ、「これ、わかるんや!」と思って。
しかもこんな哲学的な問いに対して自分の意見をもてるんやと思って、ほんと毎回、反省する。
子どもってやっぱ自分の意見をもったり、委ねられるとするんだと思って。
確かにね。しかもその、問われる経験をいかにしてきたかで、
マジで言語化力とか自分の意思を話す力とか変わってくるね。
上がりそう、上がりそう。
問うのはほんとに、いいことだと思います。
確かに。そのオープンクエスチョンでずっと質問し続けるみたいなのはめっちゃいいね。
俺の大好きな『成澤俊輔』さんって方が、子育てで家族質問タイムっていうのを必ず食事の時間に取り入れてるって話をしてて。
毎日するって言ってたね。
で、必ずお互いにオープンクエスチョンをするって。
「どっちが好きですか?」とか「なにが好きですか?」じゃなくて、「これについてどういう気持ちになったの?」とか「どう思う?」とかっていう質問をお互いに投げかけ合って、
食事の時間は絶対それをするっていう話をしてて。
これを難しいかもしれないんだけど、この質問に対する自分の意見をもつ量とか、
気持ちを言葉にする量とかっていうのは絶対に実を結ぶと思うので、
自分がもし子どもと関わるときはオープンクエスチョンいっぱいしていきたいなって思ってて。
どうしてもね、教育会とかインタビュアーでは質問の質について言及されることが多くて、
「その質問って答えにくいよね」みたいな話がけっこう、オープンすぎるとあるんだけど、
わりとオープンすぎても、なんか待てば、なんか言うんよね。
それもありなんやね。
なんか言うんよ。関係性によるけど。
ヤンヤン 確かに。
最初の方はめちゃくちゃクローズにしていくんだけど、ある程度の信頼関係ができたら、めちゃくちゃオープンな問い投げかけて、
なにかしら自分の中で問いを定義して答えてくるんよ。「なんとかの場合は」みたいな感じで。
そんなことをやっていくと、やっぱ質問に対する回答力は上がっていくかなと思ったりしている次第でありますね。
そんなはるかに、さちえさんの年中の娘さんからの質問です。
深井 質問、はい。
「なんのアイスが好きですか?」
深井 クーッ。
ヤンヤン クーッ。
深井 癒されるわ。アイス。
なんのアイスが。
質問、味わってたわ。アイスね。
ヤンヤン 質問をただ味わってた。
味わってしまってた。アイスは、『ピノ』の黄色いやつ。
うわぁ、珍しい。アーモンドのやつ?
珍しい?ほんと?アーモンドのやつが一番好き。
なかなか。
深井 ダントツで好き。
ヤンヤン へえ。
ひとしは?
ええ⁉えぇ…
ヤンヤン ええっとね。
でもさちえさんの娘さん、ひとしのことはあんま興味ないんじゃないか。
深井 いやいや。
いろいろあるんよな。
深井 あの板チョコの、板チョコの中にバニラアイスが入ってるやつ。
ああ、なんかあるね。最近、出てるね。板チョコ。
深井 板チョコの。
ヤンヤン 板チョコアイスみたいな。
深井 やつです。
ヤンヤン いいっすね。いいっすね。
深井 あれはよく。
ヤンヤン 板チョコ楽しいもんね。
コンビニのアイスって飽きるけど、あれは、困った時にだいたい買ったりします。
どんな時に困るん?その、コンビニのアイス買う時に。
いや、アイス食べたいけど なんかピンとこんなーみたいになる時に。
あー、そういうことね。
そうそう、カレだけは、まぁ美味しいなぁと思いながら、はい、食べてますね。
『ブラックモンブラン』とかあるんかな?皆さんのとこには。
うわー。
あれ九州限定かね?ブラックモンブランって佐賀のアイスがあって。
あれ、九州がメインよね。
めちゃくちゃ美味しいので食べてほしい。
ブラックモンブラン。
ずっと言ってたわ、小学生の時は。好きなアイスブラックモンブランです、って。
あーうんうん。ブラックモンブランっていうね、
クランチのあるチョコレートにバニラアイスが入ってるやつがあるんですけど、
それ当たったら1000円もらえるんですよ。
あったね。
1000円当たりっていうのがあって、
まだあるのかな?
俺もうさ、買い続けてようやく1000円当たったのが大学生の頃やったんよ。
へー。
大学生のときやっと1000円当たったと思って
検索かけて「どこに送ったらいいんですか?」みたいな。この棒を。
「どうやったら1000円もらえるんですか?」って検索かけて送ったの、その住所に。
うん。
そしたらそいつ、ブラックモンブランの当たり回収しとる詐欺やった。
悔しくない?
そんなやつおる?と思って。
でも大学生でよかったよ。
なんか小学生でそれやられたらちょっと、
最悪ってなるけど。
そんなことある?と思って。
そんな詐欺せんでよ。
人がさぁ 一生懸命アイス買って当てたのにさ、
そんなアイスの棒集めて、1000円集めて
詐欺とかせんでよと思って。
っていう話もありながらですね。
ありながら。
はい、えっと『harumama』さん
あ、『うお』さんが「公開収録良き」
あ、嬉しい。
良かった。
めちゃくちゃやってよかった。
『2人とも正面じゃなくて、斜めに話してる感じがなんかいい』
そう、これはカメラをね
ウェブカメラを、
そうなんですよ
ふたりとも買いまして。
斜めの角度からやっております。
いいよね、これは。
緊張しない。
緊張せん。
なんか真正面だと
これたぶんいま、真正面になってるよね、これだと。
なんか真正面に話してる時に
真正面で話してる自分の顔を見ながらしゃべるのは
けっこう精神的に辛かったりする。
なんかね、違和感あるんよね。
そうそう、
けっこうストレス強いので。
この斜めのはめっちゃいいんですよ。
と、そしてそして
あ、『あざらし』さんから、
「好きなお酒はなんですか?」
あ、どこにある?
好きなお酒。
はいはいはい。
なんですか?
なに?ひとしは、好きなお酒。
難しいね。
難しい。
なんでも好きですが、
いつもビール飲んでる?
ビール、ハイボール、日本酒、
好きですね。
焼酎とかも炭酸、
割ったら好きですね、けっこう。
やばい、なんも面白くないぞ。
ひとしってなんかそういう質問、苦手よね。
やば、そこを指摘された。
最近さ、ひとしが苦手な質問ってなんだろうって考えてたんよ。
わー、知りたい。
そうそうそう。
えっとね、ロジックがない質問。
やけん、ロジックで回答できない
なにが好きですか?みたいなのって
ないやん、別に。
やけ、ロジックを持っとけ。っちゅう話なんよ。
これに対して、
こちら側がね。
そういう厳しい自分がいるから回答しにくいのかな。
俺、普通にビールとかでいいなと思うけど。
ビールとかでいい。
なぜビールが好きなのか、みたいな論理構成しようとするんやろうねって思ったりした。
なるほどね、確かに。
ということが、わかりました。
ありがとうございます。
『あざらし』さんありがとうございます。ひとしなんでも飲むよね、めちゃめちゃ早いよね、飲むの。
そうなんですよ、お酒は好きなんですよね。
そう、あの、一番最初に質問くれた鉄道好きの、鉄道好きで高校どうしようかっていう『イラストなつ』さんの家庭に、
このチャット上で『かんさん』が鉄道系で働いてたということで、
いまマッチングして盛り上がってます。
盛り上がってる。
中の人だって。
イラストなつさんの息子さんと話してほしい。
話してほしい。
最高やね。
さぁさぁさぁ、次の質問ありますか?
『はやぶさ』さんのいきましょうか。
「小学校2年生の子に、なにかしら たしなめるようなことを言うと
『もう一生○○なんでしょ』とか『どうせ○○なんだ』みたいな発言をして拗ねます。
気持ちを切り替えて前向きに取り組んでもらうにはどうしたらいいでしょう?」
たしなめる。
たしなめるってなんだろう。
どんなこと言うんだろう。
えーとですね、
例えば
うんうんうん。
まあ反省を促すような。
うーん、なるほどね。
まあ注意したりとかは、そうなんじゃない?
うんうんうん。
極端にするんやね。
どうせ○○なんでしょ、みたいな。
うんうんうんうん。
どうしたらいいですか。前向きに。
前向きに
どうしたらいいですか。前向きに、
前向きになってほしい。
取り組んでもらう。
前向きに取り組む。
うん。
いいですね、
気持ちを切り替えて前向きに取り組む。
いっぱい浮かんじゃって。
うん。
どれをしゃべろうか。
えっとこの発言をなくすのか、
うん。
思考の偏りを慣らすのか、
なるほど。
前向きな行動を増やすのか、
この3種類で、いま頭の中、渦巻いてる。
そういう分岐になるんや、これを見たとき。
そうそうそう。
うーん。
うんうんうん。
前向きに取り組むでいってみる?
行動を変えるほう?
変えるというか、前向きに取り組むということを増やすということよね。
うんうん。
やっぱあの言葉の指導は相当、効くけどね。
みなさんどうでしたか?あの、言葉の指導は。
言葉の指導っていうのは?
なしなしルールの話。
あー、なしなしルールね。
うん。
ネガティブなことを言ったら
撤回できるっていう。
そうそうそう。ネガティブな言葉とか
悪口っていうのはドーパミンが出るから依存性が高い。
かつ、それを使いすぎると
脳にすごい悪影響があるから、
うん。
ポジティブな発言をすることによって
記憶力も上がったりとか、
あとは幸せホルモンも出たりとか、
病気の免疫が上がったりするみたいな話をして、
ポジティブな言葉をいっぱい増やしていこうっていうような
取り組みをしていく。
うん。
ということでやっぱ、言葉が変わる。
その取り組みをみんなで
その、家族でやろうっていうなかで、
そうそう。
ネガティブ発言したら
「あ、それ!」「あー、いや。なしなしなし」って
撤回してもらうようなことよね。
そうそうそうそう。
前向きな言葉を増やそうっていうのは
うちの家族ではそうとう意識してたことで、
思考は変えるのは難しいけど
言葉は変えられるから、
表出する言葉だけでも前向きにしようっていうのは
我が家のルールとしてあったんよね。
我が家のルールとしてあった、言葉をずっと変え続けるっていうのは
最初は難しいんだけど、
「だりぃ」とか「うぜー」とか言うんだけど
そのうえでなんか、
なしなしルールの話とか
「それは前向きな言葉で言うとどうだろう?」みたいなことを言って
あえて前向きな言葉をずっと使い続けると
言葉が変わると思考が変わって
思考習慣っていうのは身につくからさ。
気づくと自分の頭の中に浮かんでくる言葉まで
前向きになってくるみたいなことは
やっぱあるから。
思考は難しいけど言葉は変えられる。
はやぶささんが、「なしなしルール忘れてたわ…!」
良かった。
良かった良かった。
そうですね。
俺もどうやってなしなしルールの説明を
子どもにするか忘れてた。
そうやったね。
ネガティブワードが
良くないっていうのが説明したりする。
でもどっちかっていうと
ポジティブな発言を増やしていこうよっていって、
そのポジティブな発言が出た時に
「いいね！！」っていう。
そっちね。
それで「いますごい、脳にエンドルフィンっていう物質が出てるんだよ」って話とか、
これ小学校2年生でもね
かなり効果あって、
エンドルフィンっていうのがどんな
良い効果があるとかっていうのは
しっかり話をして、
ポジティブな言葉を増やして、
学校とかでいうと
ポジティブワードの木とかいって
ポジティブな言葉をね
果物みたいな感じで貼っていくんよ。
「ありがとう」とか「嬉しい」とか「幸せとか」
そういうことを貼ってって
この言葉を使っていこうね、みたいなことを
教室で話をして、
その言葉を使うと
ここにシール貼るみたいなことをしていくと、
その言葉が増えていくとかっていうのはあるね。
これずっと継続するってのは難しいんだけど
なんか習慣として
1週間くらいやっちゃって、
これ家族のイベントとして
気づいたときにやっていくと
「あの取り組みね」みたいな感じで
やっていく。
で、なしなしルールを強くしすぎると
それなしよとかっていう
そういうネガティブなやり取りになっちゃうと、
結局ね、結局そっちになっちゃう。
かなりきつい取り組みになっちゃうけど、ポジティブな言葉を増やそう。
ポジティブな言葉を使えば使うほど、ポイントたまって
みんなで喜んで
じゃあいっしょに家で
餃子でも食べようかみたいな、
そんなことがあるとすごいいいのかなと思ったりしてる
って感じですね。
なるほどね。
さちえさんが、
娘さんが、
パソコン上のはるかを触ってる、
ツンツンしてる写真が。
かわいすぎる。
送られてきましたね。
嬉しい。
ほんとに、ぜんぜんひとし、興味ないやん。
この写真はかわいすぎる。
あ、みなさんピノと板チョコアイスの。
話戻りますが。
はやぶささん、ピノ食べてるやん
あ、東京にもあるんだ。
『JUN』さんもピノの黄色好きって
ピノが一番人気だって。嬉しい。
JUNさん。
ひとしの板チョコアイスの写真が載ってる。
板チョコアイスの写真。
そう、これです。まさに。
すごいなみんなアイス食べるんや、
おうちで。
『かよん』さんが「いっしょにハイボール飲みましょ～」って。
ぜひ、僕は、
ぜひ、お酒は好きです。
あ、おのはるちゃんから。
「お二人の『これは はるからしいよな』
『これは ひとしらしいよな』と思う
過去のエピソードが思い浮かんだら知りたいです」
これは、
なかなか。
いっぱい思い浮かぶな、これは。
思い浮かぶけど。
村の人が知らなそうなことだと嬉しい。
そうよね。
わーむずいね。
これひとしよなーって思うことよね。
これは。わー。
えっとね。
わーあるはず。
あるはずなんだよな。
そのまんまなんですよね、ひとし。
ひとしらしい
エピソードは
いっぱいあるけど、
まずいっぱい思い浮かんだので
言っていい?俺から。
ひとしは
才能の塊なんですよ。
才能の塊で、
これまじですごくて、
特にその
なんていうん、表現系。
ダンスとかまず、すごいんですよね。
ダンスとかが
全国ですごい活躍できる
ようなレベルで、
ひとつのものを
極めてしまうんですよ、あっという間に。
だから歌とか
楽器とかもすぐ
極めてしまうんですよね。
歌も
カラオケの
自分の歌った曲の音声を
聴いて、改善して、
練習するみたいな
PDCA回すみたいな、
そういう凝り性なところがあって、
なんでも極めてしまうみたいな。
僕は逆に不器用なんですよ。
僕はウクレレを
2,3週間練習して、
一生懸命練習して
「ひとし、これ弾けるようになったよ」みたいな感じで
ひとしがうちに泊まりに来た時に
披露したら、
ひとしはなんか、一瞬でそれを
できるようになって、
それから僕、ウクレレの練習やめたんですよね。
いやごめん。
ごめんそれは。
それはなんか良くないことをしてしまったかもしれん。
3週間の努力を
なんか2分とかで
チャンチャンチャンとかやってて、
もう、向いちょらんわと思って
やめましたね。
そんなことが
ありましたね。
はるからしいも、含んでくれたのかな?
いまの。
やばいマジで
はるかはとりあえず前向き。
前向きポジティブですね。
ほんと。
前向きですね。
（はるか）前向きエピソードあるかな?
だいたい問題が発生したり
した時に、
俺は基本ネガティブなんで
「またやってしまったな」
みたいになるんですけど、はるかはだいたい
「うわぁ!成長のチャンスやん!」
って言ってる。
すごい、
「あぁ、すごい捉え方やね」って
毎回、言うんですけど。
めっちゃバカっぽいやん、それ。
はるかはでもまぁ、そんな感じやもんね。
めっちゃバカっぽいやん。
すげー前向きやねって。
俺が落ち込んでる時はひとしがね、
めっちゃ捉え直してくれるからね。
捉え直しは、確かにあるのか。
捉え直しのレベルが
めっちゃ高いけん。
俺は単純に「うわ！成長のチャンスやん」
とかいって
単純化して自分を
鼓舞するんですけど、
ひとしは精密に捉え直すからね。
そこに納得できんと
捉え直さんからね、ひとしは。
そんな感じですね。
ということで、いきたいと思います。
おのはるちゃん、ありがとう。はい、あゆむさんですね。
あゆむさん、はい。
「保護者からのリクエストです。
番組のコンセプト上
子どものマイナス面をなくす系の話が
多いのですが、
子どもの良さを伸ばすために
周りが心がけておくといいことを教えてほしい」
めっちゃいい質問!ありがとうございます。
お悩みをベースに話すとやっぱり
マイナス面の話から
スタートするっていうのは確かに
多いかもしれないですね。
お悩みからいただいてるからね。
うんうん。
基本的にはTeacher Teacherでも
コンコンでも
いいとこ伸ばしていこうっていうスタンス
ではありますよね。
良さを伸ばすために
周りが心がけておくと良いところ。
めちゃくちゃありますね。
めちゃくちゃあると。
そうですね。
いっぱい頭に浮かんでますけども、
声かけからいくか。
良さをどう定義するか、
もあるけどね。
子どもの良さね。
良さを伸ばす。
確かにね。
好き得意を生かして
前向きに頑張るみたいなこと、
かもしれんし。
うん。
あえて、ちょっと違う角度からいってみると
良さを伸ばすために声かけは
いっぱいあるんだけど、
あえて違う角度から話してみたいのが、
うん。
成澤さんの話で。
成澤さんの紹介は、
まぁいいのか。
成澤さんというかたが、面白いかたがおりまして。
すごい僕の大好きな方がいて、
「好きと得意は違いますよね」
っていう話をしていて。
それはTeacher Teacherでも
一回話したことあるんだけど、
好きなことっていうのは理由がない。
なぜか分からないけど好きだ
っていうことで、
得意は条件付きだっていう話があるんですよね。
得意なことっていうのは
条件、つまり、まわりと比べてできるっていう経験が
自分は得意だと思わせている
っていうことであったりとか、
相対化してやっていることだから
これってのは変わりやすい。
変わりやすい。
なるほどね。僕でいうと、
熱帯魚とか好きとかは、
これは好き。
理由がないけど、
ポッドキャスト作るの得意とかは、得意。
周りと比較して。
これは相対化して自分はまわりより得意なんだな、って。
これは揺らぎやすいっていう話があって、
なぜかというと
上には上がいるっていうのとか、
環境によってはそれが生かせない部分があるから
っていう話があって。
だけど一方、
好きっていうのは理由がないから
変わりにくいっていうのがあって、
いかに自分の好きなことを増やしていくか、
自分の好きなことを伸ばしていくかっていうのが
すごく重要になるっていう話を
してくれていて、
とくに今後、得意とか
スキル系に関してはもう
飽和している状態があって、
AIの技術とかもあって。
得意なことはどんどんみんなができていくような
スキル勝負だとなって、
一方、理由のない好き
みたいなものに関しては誰にも影響されないし、
それをやってると
だけで幸せっていうものが、
状態ができるから、
子どもが
他人を介さずに
誰がなんと言おうと好きなことっていうのを見つけていって、
それを言語化していく作業
みたいなことはすごくいいのかなって
思っています。
認知科学の話でも、
好きなことっていうのは
没頭できるし夢中になれるから
フロー状態になりやすいっていう
すごい幸福度が高い状態なので、
このフロー状態を作ると
ゾーンに入りやすくて、
すごい自分の
パフォーマンスが上がる状態が作りやすいんだって。
だから他人を介さなくても
自分が好きみたいな、
さっき言った
R君の電車みたいなのは、
すごいフロー状態を作りやすくて
自分のポテンシャル可能性をすごく
増大しやすいっていうのがあるから、
好きっていうものを
見つける、他人を介さず。
好きっていうものを見つけるっていうのは
すごく重要だっていうのは
ありますよね。
なるほど。
確かに。
好きを見つける、でした。
他人を介さないっていうところを
見つける作業はいいのかな。
誰かから褒められたから得意と思ってる、好きと思ってる、
っていうのじゃなくて
本当に、内発的に好きなものを見つけていくっていう作業は
すごくいいのかなっていうのは
思っているかな。
じゃあ最後、に
しましょうか。
ラストでお願いします。
『やのとも』さんからです。
「お二人のご自身が認識している
『ついついやってしまい、やってよかったと思えること』(才能)を
知りたいです」
はいはいはいはい。
これは『たかちん』さんの。
あれですね、たかちんさんの
『TALENT TALK(タレントーク)』で
いっているやつ。
ついついやってしまい、やってよかった。
こんなんひとし、めちゃくちゃあるやんね。
うそ。
ついやってしまうこと、自然にやってしまう。
『八木仁平』さんもいってたね。
「自然にやっていることが得意ですよ」って話は
していたよね。
確かに。なんやろ。なんやろ?
俺はひとしの、完全に
見つけてるけどね。
え?教えてもらってもいいですか?じゃあ。
えっとね、どれからいくかというと、
あれやね。
気づいたら
いかに社会にとっていいかみたいなのを、
気づいたらずっと考えちゃう
みたいなこと。
誰と誰が
Win-Winなのかみたいなのは
けっこう考えるかもしれない
確かに。
Win-Win-Winとかか。
そうね。
いまの関係している人たちが
僕がどうWin-Win-Winになってるか
みたいなのは、
考えんと
いかんみたいなのがあるかもしれない。
そうね。
それをずっと
ずっと考えてるよね。
ずっとそれ考えてるんや、俺。
ずっと考えてるし、
あとすぐ、すぐ俯瞰する、状況を。
そうね。
いまさちえさんが言ってくれてるけど、
「はるか先生は『褒めること』だと思う。」
褒めることはそう。
これ、ついついやっちゃうっていうね。
そうかもしれんね。
でもこれ、相手がいいと思うかどうかわからんけど。
だって『めいめい』でさ、ヨイ出ししすぎて
逆にうざがられるんじゃないか
みたいな話。
あるね。
でもほんと習慣癖やもんね。しょうがないんよね。
ついついやってしまうことやけん。
でもほんとそれでなんか
バカにしてるって思われる人もいるけんね。
気をつけないけんなとは
思うけど。
危険ですがね。
そうですね。
僕もなんか家でけっこう
「それ、めっちゃいいねー」を言いすぎて
妻に
怒られるというか、
「そのめっちゃいいは、どっちのめっちゃいい」
って言われてる。
あんま言いすぎるのよくない。
たまに悪意もってやってくるやつやん。
俺が全くロジック通ってないこと言って
ひとしポカーンってしたあとに
「それめっちゃいいねー」って言ってくるやん。
ほんとに。2パターンあるんか、俺の中で。
2パターンあるんかもしれん。
冷やかしてるやつもあるけんね。
冷やかしてるやつもありながら。
ということで、
こんなところでした。
久しぶりの公開収録
でした。
ありがとうございます。
楽しかった
いくらでもやれるわ、これは。
いくらでもやれちゃう。
じゃぁ、そんなところで。
ありがとうございました。
ポッドキャストでお聞きのかたも、ありがとうございました。
気持ちが軽くなりましたって、嬉しい。
あ、よかった。それでは、さよなら。
よかった、やって。ありがとうございました。
さよなら～。
ありがとうございました～。